최종발표 대본
안녕하십니까. 본인에게 딱 맞는 강의를 추천해주는 서비스 강의잇나를 발표하게 된 13조의 신진철입니다. 목차는 다음과 같습니다. 우선 해당 내용을 선정하게 된 배경에 대해서 말씀드리겠습니다. 매번 새학기마다 어떤 강의가 좋은지 일일이 찾아보는 것이 상당히 불편했습니다. 한 과목에 분반도 여러 개이고 교수님마다 성향이 다 다르니까 말이죠. 따라서 내가 원하는 조건, 예를 들어 ‘시험이 어렵지만 팀플이 없는 강의를 추천해줘’라는 말을 하면 그에 알맞는 강의를 추천해주는 서비스를 만들면 어떨까?라는 생각에 강의잇나가 탄생하게 되었습니다. 저희 ‘강의 잇나’는요 본인에게 딱 맞는 강의를 추천해주는 챗봇 서비스입니다. 대규모 언어모델 중 하나인 구글의 chat bison 모델을 활용하여 개발하였습니다. 

다음은 개발 과정들에 대해 말씀드리겠습니다. 먼저 LLM 즉, 대규모 언어모델이라는 기술을 처음 접했기 때문에 해당 모델에 대한 학습을 진행하였습니다. 그 후, 인공지능 모델 학습을 위해 필요한 데이터를 수집하였는데요. 이는 에브리타임에서의 크롤링을 통해 진행되었습니다. 그리고 사용자들의 어떤 질문을 학습된 언어모델에게 해야 가장 알맞은 답변을 내는지 알아내기 위해 정확도 테스트 실험을 진행하였습니다. 실험 결과를 바탕으로 언어모델을 사용할 때는 이런 식의 질문이 가장 좋은 답변을 내주더라라는 내용의 논문을 작성하여 UCWIT 학회에 논문 등록을 완료하였습니다. 논문 발표 후에는 서비스를 개발 및 배포 후 설문조사를 진행하였습니다. 지난 주에 3일간 설문조사를 했는데요. 70%정도 해당되는 사용자들이 긍정적인 반응을 보였습니다. 그리고 사용자들로부터 얻은 피드백을 바탕으로 버그 및 오류를 수정하였습니다.

시스템의 전체 구성도는 다음과 같습니다. 프론트는 리액트, 백은 플라스크, DB는 postgrSQL의 벡터 DB인 pg8000을 사용하였으며, GCP를 통해 배포를 완료하였습니다. 사용자들로부터 받은 질문들을 백터 DB를 통해 context를 수정하여 학습된 언어모델에게 전달하여 답변을 받는 방식입니다.

피드백을 통한 수정으로부터 최종적으로 배포한 서비스는 다음과 같습니다. 가장 먼저, 많은 불만사항이었던 동일한 답변을 하는 현상을 프롬프트 수정을 통해 해소하였습니다. 그리고 답변으로부터 시간이 너무 오래걸리는 문제점을 백엔드 코드 수정으로 10초 정도 걸리던 시간을 5초까지 줄였습니다. 그리고 미디어 쿼리 기능을 활용하여 모바일에서도 정상적인 사용을 가능하게 하였습니다. 접근성을 위해서 아이디, 비밀번호 대신에 닉네임을 이용해 세션을 통해 사용자를 관리하였습니다. 해당 영상은 시연 영상입니다. (시연 영상 재생하면서 해당 내용 같이 설명)

마지막으로 해당 과제의 기대효과입니다. 강의평을 통해 학습한 모델은 꽤나 정확도가 높았는데요. 이를 통해 대규모 언어 모델은 다른 분야에서도 검색 엔진 등과 같이 활용할 수 있을 것으로 예상됩니다. 그리고 서비스 측면에서 아직까지도 미흡한 부분이 꽤나 있습니다. 실제로 가르치지 않는 교수님을 추천해주거나 질문에 엉뚱한 대답을 하는 경우가 종종 있었습니다. 그리고 강의평과 상관 없는 질문은 답변을 하지 않도록 막아놓았는데, 다른 답변과 혼합해서 질문하면 탈옥이 가능하다는 문제점이 있었습니다. 멘토님께서 이에 대한 해결방법들을 말씀해주셨는데, 이를 겨울방학 때 추후 더 보강하여 계속해서 서비스를 이어갈 예정입니다. 
감사합니다.
