종합설계프로젝트 13조 중간발표1 발표 대본

일자 : 2023년 10월 11일 오후 6시

🔥 서론
반갑습니다, 종합설계 프로젝트 13조 중간발표를 맡게 된 신진철이라고 합니다.
발표 시작하도록 하겠습니다.
목차는 다음과 같으며, 지난 계획발표 때와 다르게 주제가 변경되었는데, 그 부분 먼저 설명해드리도록 하겠습니다.

🔥 본론(변경된 프로젝트)
혹시 지난 시간에 저희 조가 발표한 내용을 기억하시나요?
이전 주제는 사용자가 원하는 조건에 맞는 차량을 추천해주는 상담 챗봇 서비스였습니다.
하지만 저희가 계획을 세우면서 몇 가지 문제점을 마주하게 되었습니다.
먼저, 대규모 언어 모델을 학습하기 위해서는 방대한 양의 자동차 데이터를 학습해야 하는데, 해당 데이터는 어떻게 어디서 구해야 할지가 가장 큰 문제점이었습니다.
그리고 대학생들을 대상으로 서비스를 배포하고자 하는데, 대학생 사이에서 차량을 구매하려는 비중이 그렇게 높지 않더라고요.
또한 다양한 차량 커뮤니티도 있는데, 과연 우리 서비스가 실용적으로 사용할 수 있을까? 의문이 들었습니다.
그래서 조금 더 실용적인 서비스를 만들어야 하지 않겠나 생각해봤는데요. 
여러분 매 새 학기마다 괜찮은 강의를 고르는 것이 귀찮고 꽤나 힘들잖아요?
그래서 강의 평가를 기준으로 사용자가 원하는 조건에 맞는 강의를 추천해주는 챗봇 서비스 강의잇나로 주제를 변경하게 되었습니다.
메인 로고도 만들어보았어요?
되게 이쁘죠?
간단히 요약을 하자면 사용자가 원하는 질문을 프롬프트에 입력하면 해당 조건에 맞는 강의를 추천하거나, 해당 강의의 전체적인 한줄평을 제공하는 서비스입니다.

🔥 본론(구체적인 과제 내용)
구체적인 과제 내용은 다음과 같습니다.
먼저, 에브리타임에서 컴퓨터학부의 전공, 교양 등 모든 과목 강의평을 크롤링하여 데이터베이스에 저장합니다.
그리고 학습 효과를 증가시키기 위해서 크롤링한 데이터를 강의평, 과제량, 시험범위량 등과 같이 사용자로부터 예상되는 질문 유형에 맞게 분류합니다.
그리고 해당 데이터를 LLM 프롬프트 학습을 진행하고
마지막으로 웹 제작 후, 학습된 모델을 이용하여 서버를 구축하여 동계 계절 학기가 열리기 전에서비스를 배포하여 사용자들의 질의응답을 받아 수정하는 것이 최종 목표입니다.

🔥 본론(현재 진행상황)
다음은 현재 진행상황에 대해서 말씀드리겠습니다.
LLM 이론 및 실습에 대한 이해를 위해서 저희 팀은 9월 30일부터 10월 3일까지 약 일주일간, google cloud skill을 통해서 LLM관련 학습 및 간단한 예제 실습을 진행하였습니다.
그리고 10월 4일부터 10월 11일까지 경북대학교 에브리타임의 컴퓨터학부의 모든 강의평을 크롤링하였고, 해당 데이터를 json 파일 형태로 Firebase 데이타베이스에 저장하였습니다.

🔥 본론(문제점과 해결 방안)
다음으로는 진행과정에서 발생한 문제점과 해결 방안에 대해서 말씀드리겠습니다.
가장 근본적인 문제로 데이터를 크롤링하는 과정에서 에브라티임에서 자체적으로 자동 로그인을 막아놨었습니다.
처음에는 해당 문제를 해결하지 못해서, 일일이 강의평을 캡쳐하여 이미지에서 텍스트를 추출해주는 구글의 OCR 모델을 사용하여, 약간의 수작업을 사용하려 했는데요.
하지만 모든 기능을 자동화하는 것이 엔지니어답지 않을까 싶어서 다른 방법을 찾아보았습니다.
그 결과, 기존에 로그인이 되어 있는 창을 서버 포트에 연결하여 로그인 문제를 해결할 수 있었습니다.
그리고 주피터 노트북을 사용했을 때도 해당 문제점을 해결할 수 있었습니다.
다음 문제점으로는 데이터를 크롤링하는 과정에서 다음과 같이 페이지의 구조가 통일성이 없다는 것이었습니다.
대표적으로 강의평이 없는 경우, 구조가 다르기 때문에 계속 에러가 발생하더라고요.
따라서 강의평이 없는 강의는 학습 데이터에서 제거하고 구조가 다른 몇 강의는 예외처리를 활용하여 문제를 해결하였습니다.
마지막으로 데이터를 DB에 넣는 과정에서 특수문자가 들어가지 않는 문제점이 있었습니다.
해당 문제점은 특수문자를 -url encoding으로 치환하는 escaping을 통해 문제를 해결하였습니다.

🔥 본론(추후 계획)
마지막으로 추후 계획에 대해서 말씀드리겠습니다.
저희 조의 성과는 논문입니다.
논문의 주제로는 Google의 PaLM과 openAI의 chatGPT 간의 성능차이 비교입니다.
어떤 기준 및 지표를 통해서 점수를 메기느냐가 아마 가장 큰 관건이지 않을까 싶습니다.
해당 비교 실험을 위해서 10월 12일부터 10월 23일까지 공대 9호관에서 인공지능 학습용 local 컴퓨터를 대여하여 LLM 학습 및 논문 실험을 진행할 예정입니다.
그리고 논문을 작성하여 11월 중순에 한국정보과학회와 ICOT에 논문을 접수할 예정입니다.
논문 접수 후에는 학습한 LLM을 바탕으로 본격적인 웹 개발을 통하여 서비스를 배포할 예정입니다.
이상입니다. 감사합니다.
