종합설계프로젝트 13조 계획 발표 대본

일자 : 2023년 9월 13일 오후 6시

🔥 서론
안녕하세요, 종합설계 프로젝트 13조 계획 발표를 맡게 된 김근찬이라고 합니다.
저희 조는 김근찬, 신성한, 신진철, 조정래 총 4명으로 이루어져있습니다.
저희 팀은 자동차 구매 상담 챗봇, 카잇나를 준비하고 있습니다.
다음은 목차입니다.

🔥 본론(프로젝트 배경)
혹시 현재 차를 타고 등교하시는 분 있을까요?
저희 대학생은 아직 차랑 많이 멀죠. 
그러나 사회 초년생, 새로운 차를 구매하려는 사람들은 많습니다.
그들이 본인이 원하는 차를 고르는 가운데 고민을 할겁니다. 
“어떤 차가 나한테 가장 좋지?”
첫 차인 경우 고민을 정말 많이 할겁니다. 
또한, 어떤 차가 어떤 특징을 가지고 있는 잘 몰라 차 구매에 대한 고민이 더 생길 수도 있습니다. 
앞에 자료를 보시면 인터넷에 사람들이 자동차 구매 관련 고민을 올립니다. 
저희는 이런 분들을 위해 유저가 원하는 차를 추천해줄 수 있는 상담 챗봇 시스템을 개발하려 합니다.

🔥 본론(과제 내용)
앞에 자료는 카잇나의 시스템 아키택처입니다.
간략한 내용은 위와 같습니다.
LLM 즉 대규모 언어 모델에 저희가 정리한 자동차 정보를 학습시킬 예정입니다.
학습된 LLM을 이용해 유저가 저희 서비스에 키워드를 입력하면 
유저에게 맞는 자동차 모델을 추천해줍니다.

🔥 본론(팀 업무 분담)
저희 팀 역할 분담입니다.
저희 팀은 프론트와 백은 둘둘 나눠서 진행합니다.
그러나 LLM은 전원이 집중하려 합니다.

🔥 본론(개발 일정계획)
멘토님과 상의 후 
저희 팀은 미팅 시간을 월요일 오후 8시로 고정했습니다.
미팅 방법은 비대면으로 진행하기로 했습니다.
밑에 도표는 저희 팀의 대략적인 간트 차트입니다.
9월까지는 계획과 사전 조사를 끝내려 합니다.
10월부터는 본격적인 디자인을 시작으로 11월까지 개발을 진행하려 합니다.
12월 초에는 배포를 마무리하며, 발표 준비를 하려 합니다.

🔥 본론(기대효과)
1. 고객 만족도 향상
- 챗봇으로 인해 고민의 시간이 줄어듬 → 고객의 시간과 노력 절약
- 개인화된 제품을 추천해줄 수 있음 → 만족도 향상
2. 시장 분석
- 소비자가 무엇을 원하는지 실시간으로 모니터링 할 수 있음
→ 차량 제조업체 및 딜러쉽에 유용한 시장 정보 제공 가능
3. 맞춤형 마케팅
- 개인화된 데이터 기반으로 광고 및 마케팅 전략 개발 가능

🔥 본론(활용방안)
1. 차량 판매 및 임대
- 적합한 차량 추천으로 인해 차량 판매 업체 매출 증가
2. 자동차 보험
- LLM을 사용하여 운전 스타일 및 운전 기록을 분석 후 
- 보험 회사에 보고함으로써 운전자에게 맞춤형 보험 제공 가능
3. 온라인 자동차 커뮤니티 활성
- 유저들에게 차량 정보를 제공하는 온라인 커뮤니티 구축 가능

🔥 예상 성과
- LLM 기술에 대한 이해
- LLM 기술을 이해한 내용을 바탕으로 논문 작성
- 서비스를 앱으로 출시

